قرحة المعدة - تعرف عليها
ما هي قرحة المعدة؟
عندما تكون معدتك سليمة، فهي مغلفة بطبقة من المخاط اللزج
والذي يحميها من الحمض القاسي الذي يذيب طعامك
إذا كان هناك شيء يزعج هذا التوازن
(أي كمية المخاط مقابل كمية الحمض)
ينتهي بك المطاف مع المزيد من حمض المعدة مخاط غير كافي
بمرور الوقت
يصل الحمض الى الأنسجة التي تُبطّن معدتك
فتسبب فتحة وألم واحياناً دم وهذا يسمى قرحة
بعضها قرحة صغيرة
في حين أن البعض الآخر يزيد طولها عن بوصة.
اللوم على الجراثيم
السبب الأكثر شيوعا للقرحة ليس القلق أو الطعام حار
هؤلاء فقط يجعلوا المشكلة أسوأ
غالبًا ما تكون السبب هي بكتيريا موجودة في أمعائك والتي تسمى جرثومة المعدة
فهي تحرق جدار المعدة حتى تتكون قرحة
ليس من الواضح بعد كيف تُصاب بهذه البكتيريا
قد تنتشر عن طريق الاتصال الوثيق
مثل التقبيل
أو من خلال الطعام أو الشراب الملوث
في سن الستين، يصاب حوالي نصف الناس
لماذا مسكنات الألم يمكن ان يسببوا المتاعب
يمكن أن تصاب بالقرحة إذا كنت مستخدمًا منتظمًا لبعض مسكنات الألم
التي لا تستلزم وصفة طبية
مثل الأسبرين أو الأيبوبروفين أو الكيتوبروفين أو النابروكسين.
عندما تأخذ هذه الأدوية كثيراً أو لفترة طويلة
فإنها تُلهِب بطانة معدتك
لن يكون للقرحة فرصة الشفاء حتى تتوقف عن تناول هذه الادوية
الأدوية التي قد تؤدي إلى قرحة
بعض الأدوية ، عندما تأخذها في نفس الوقت مع مسكنات الالم
يمكن أن تمهد الطريق للإصابة بالقرحة
يمكن أن تكون المنشطات و مرققات الدم صعبة على المعدة.
وكذلك عض أدوية علاج هشاشة العظام
هل يمكن ان تتحول إلى سرطان؟
إنه أمر نادر الحدوث
لكن في بعض الأحيان الأورام تسبب قرحة في المعدة.
إذا كان لديك شيء يسمى متلازمة زولينجر-إليسون (ZES)
هذا يعني ان اوراماً في الأمعاء او البنكرياس
تطلق هرمونات تجبر المعدة على إنتاج حمض أكثر من المعتاد
مما يؤدي إلى قرحة.
الأورام لا تعني دائما أنك مصاب بالسرطان
يمكن أن تكون حميدة (غير مؤذية) وقد لا تنتشر.
كيف يكون شعور الم القرحة؟
عندما تتهيج القرحة، من الصعب تجاهلها
سوف تشعر بألم حارق بين عظمة الصدر حتى سرة البطن
قد يستغرق بضع دقائق أو ساعات
قد تزداد المشكلة سوءً بين الوجبات
عندما لا يكون لديك أي طعام في معدتك. يمكن أن يوقظك حتى في الليل.
أعراض أخرى إضافة إلى الألم
قد يصيبك شعور بالغثيان
يمكن ان تتجشأ أكثر من الطبيعي أو تشعر بالانتفاخ
قد يكون لديك أيضا براز أسود أو رؤية الدم في البراز
بعض الناس الذين يعانون من قرحة المعدة يفقدون شهيتهم للأكل وبالتالي يفقدوا الوزن دون أن يحاولوا
من ناحية أخرى ، ما يقارب ثلاثة أرباع المصابين بالقرحة ليس لديهم أي اعراض.
فحوصات يمكن ان تُطلب منك
إذا اعتقد طبيبك أنك مصاب بقرحة
فيمكن أن يطلب فحص التنفس أو البراز لمعرفة ما إذا كان لديك جرثومة المعدة
ستبحث الأشعة السينية في المعدة - أو ما يطلق عليه "ابتلاع الباريوم" - عن أي علامات للقرحة.
سيطلب منك شرب سائل أبيض سميك يغطي معدتك
هذا يسّهل تمييز القرحة على صورة الأشعة السينية.
نظرة أقرب بالمنظار
المنظار هو إجراء يتيح لطبيبك رؤية أي قرحة وأخذ عينة من الأنسجة
حتى يتم فحصها عن جرثومة المعدة.
يعطيك الطبيب دواء يجعلك تشعر بالنعاس
ثم يضع أنبوب نحيف بكاميرا صغيرة من الحلق إلى معدتك.
من المحتمل أن يقترح الطبيب هذا الفحص إذا كنت كبيراً في السن
أو لديك علامات نزيف، أو وجد لديك صعوبة في البلع أو الاكل
أو لا تستطيع الاحتفاظ بوزنك.
العلاجات التي تستهدف حمض المعدة
لعلاج قرحة المعدة يعتمد الطبيب على السبب
يمكن لعدة أنواع من الأدوية خفض كمية الحامض في معدتك
ويمكن أيضا ان يُغلفوا معدتك لحماية القرحة ويكون لديها فرصة للشفاء
قد يقترح عليك طبيبك أخذ مضاد للحموضة بدون وصفة طبية للحصول على بعض الراحة بشكل أسرع.
مضادات حيوية
سوف تحتاج إلى أخذها إذا كانت قرحتك بسبب جرثومة المعدة
هذه الأدوية تُشفي معظم القروح التي تسببها هذه البكتيريا
ولكن يمكن أن يكون من الصعب التخلص من جرثومة المعدة مرة واحدة وإلى الأبد
قد يعطيك طبيبك ما يصل إلى أربعة عقاقير ستتناولها لمدة تصل إلى أسبوعين حتى يبدأ مفعولهم
اتبع تعليمات الطبيب المحددة لك. من المهم أيضًا إنهاء جميع الأدوية التي يقدمها لك.
لا تتجاهل القرحة
هناك الكثير من الأسباب التي تدعوك لطلب المساعدة الطبية
إذا كنت قد توقفت عن اخذ العلاج
قد تبدأ القرحة في منع الطعام من التحرك بسلاسة من خلال الجهاز الهضمي
قد تتقيأ الطعام في كثير من الأحيان أو تشعر بانك ممتلئ بالأكل
مع مرور الوقت
يمكن أن تؤدي القرحة إلى ثقب داخل بطانة المعدة وتعرّضك لخطر الإصابة بالتهاب شديد
القرحة التي تنزف يمكن ان تنومك في المستشفى
تهدئة معدتك
يمكن أن تساعد التغييرات البسيطة على بعض العادات في شفاء القرحة
عليك التحكم بشكل افضل في ضغوطك
عندما تقلق، ستزداد الأعراض سوءً
عليك الحصول على ما يكفي من الراحة وتجنب الكحول والتبغ.
تناول نظام غذائي صحي كامل من الفواكه والخضار
قلل من منتجات الألبان والدهون والتوابل
لأنها يمكن أن تجعل بطنك يصاب بأذى
قد ترغب في تجربة الأطعمة مع بروبيوتيك (البكتيريا "الجيدة") مثل مخلل الملفوف.
تعامل بأمان مع مسكنات الألم
تجنب مسكنات الالم أثناء العلاج وبعده
إذا كنت لا تزال تستخدمها، قد لا تشفى القرحة أو قد تختفي ثم تعود
لتخفيف الألم ، جرب عقار اسيتامينوفين ، الذي يكون اخف على المعدة.
يمكن لطبيبك أن يصف لك أيضاً مسكنات ألم خاصة بالمعدة.
إذا كان ولا بد أن تأخذ مسكنات ألم، فخذ جرعة صغيرة، وابتلعها مع الطعام.
اعط لنفسك وقتا للعلاج
قرحة المعدة غالبا ما تستجيب بشكل جيد للعلاج وأحيانا تلتئم في غضون أسابيع
قد يرغب طبيبك في إجراء فحص آخر لجرثومة المعدة أو التنظير للتأكد
قد تكون القرحة غير واضحة لأسباب عديدة
سواء بسبب عدم تناول الأدوية بالطريقة الصحيحة أو من مشكلة صحية أخرى مثل داء كرون
كن صبورا. سيقوم طبيبك بجمع مزيد من المعلومات حول الأعراض الخاصة بك
وتجربة العلاجات الأخرى حتى تحصل على شعور أفضل للمعدة
اشتركوا في قناة إفادة حتى تصلكم معلومات مفيدة